                                                     Marco teórico
                                                             Por: Luis Alejandro Sandoval
                                                         Editado por: Juliana Forigua-Sandoval




El presente recurso tiene como objetivo definir qué es un marco
teórico, cuál es su propósito y relevancia para la investigación
académica, y cómo se debe construir. Esta guía tiene en cuenta los
distintos tipos de metodologías de investigación, pues identifica sus
principales características y ofrece un conjunto de estrategias que le
permitirán quien investiga estructurar y desarrollar su marco teórico.




                                                                                       ¿Qué
                                                                                       es un
                                                                                       marco
                                                                                       teórico?
Es un conjunto de conceptos, proposiciones y argumentos que están interconectados,
y que presentan un punto de vista sistemático sobre un tema o fenómeno específico
(Imenda, 2014). Así, el marco teórico establece una imagen clara y precisa de los
acontecimientos que el investigador busca analizar, explicar o predecir. Del mismo
modo, este expone los principales supuestos que fundamentan el enfoque con el que
se aborda el problema de investigación.


En suma, el marco teórico es un lente conceptual mediante el cual se observa e
interpreta la realidad, sin que condicione necesariamente el planteamiento
metodológico de la investigación. Esto quiere decir que el marco teórico es un elemento
versátil y adaptable de acuerdo a las especificaciones metodológicas elegidas. Por
ejemplo, el uso y exposición del marco teórico suele diferir entre metodologías de
carácter cuantitativo y cualitativo; sin embargo, como se mostrará más adelante, ambos
tipos de metodología requieren de dicho lente conceptual para su adecuado desarrollo
(Creswell, 2014).



¿Por qué hacer un marco teórico?
Las principales razones por las que es necesario hacer un marco teórico son las
siguientes:


   ∙ Expone el enfoque conceptual que se ha utilizado para desarrollar una
       investigación. Dicho enfoque puede ser el punto de partida de la investigación o
       ser el resultado de esta.




                                                                                  ∙
      Permite tener una guía para interpretar la información recolectada y analizar los
      fenómenos estudiados. Esto contribuye a delimitar el ejercicio investigativo y las
      fuentes de información requeridas. En toda investigación los conceptos se
      contrastan y se debaten con la información recolectada. Esto implica un diálogo
      constante entre la teoría y la realidad empírica.


   ∙ Explica por qué se dan las relaciones o los mecanismos causales observados, es
      decir, ofrece una interpretación de los fenómenos evaluados en la investigación
      y las relaciones que hay entre ellos.


   ∙ Es la base sobre la cual se asume una posición clara y específica frente al
      problema de investigación abordado. Esto quiere decir que el marco define la
      ruta a seguir para comprender dicho problema y estudiarlo, entre muchas otras
      posibilidades existentes.


   ∙ Establece una justificación de carácter teórico frente al problema de investigación
      abordado, es decir, describe la relevancia de este en el ámbito académico y
      señala el vacío teórico que se busca llenar. Toda investigación académica debe
      generar nueva teoría, por lo cual es necesario presentar siempre el aporte
      teórico puntual de tal investigación.



¿Cómo se construye un marco teórico?
No todos los marcos teóricos son iguales, pues estos no siempre responden a las
mismas necesidades. Por lo tanto, la naturaleza del problema de investigación es
importante a la hora de estructurar y construir el marco teórico. Así, existen dos
grandes
corrientes en los trabajos académicos, las cuales determinan la elaboración de un
marco teórico: la cuantitativa y cualitativa.
✔ Marcos teóricos para trabajos cuantitativos
En las investigaciones de carácter cuantitativo, la función del marco teórico es exponer
los conceptos y relaciones causales que se quieren evaluar a partir del ejercicio
metodológico propuesto, y proveer la base para derivar las hipótesis que se van a
probar o refutar con la información recolectada. Esto se debe a que tales
investigaciones siguen un análisis deductivo (de lo general a lo particular) y tienen
como objetivo probar o refutar una teoría determinada a partir de datos empíricos
(Imenda, 2014).
Lo anterior implica que para construir un marco teórico en investigaciones de carácter
cuantitativo se debe seguir el siguiente procedimiento:
       1. Revisar las teorías relevantes que han abordado el problema de
          investigación seleccionado. Esta revisión se hace a partir de una lectura de
          las principales posiciones que han definido el objeto de estudio y las
          relaciones causales que se buscan evaluar. Se recomienda tener siempre en
          mente las siguientes preguntas al realizar esta lectura: ¿qué afirma esta
          teoría? ¿para qué se ha utilizado? ¿quién la ha utilizado? ¿la teoría es
          consistente o se contradice? ¿cómo se relaciona esta teoría con el problema
          de investigación abordado? (Creswell, 2014). Para acompañar el ejercicio,
          es necesario construir una sintesis de cada texto leído que responda a las
          preguntas anteriores. Adicionalmente, se debe realizar un contraste de las
          sintesis realizadas para establecer un esquema general que recopile los
          postulados principales que identificó quien investiga en su revisión.




                                                                              2. Elegir la
                                                                              teoría1 que
                                                                              se va a
                                                                              probar     o
                                                                              refutar en
                                                                              la
          investigación. La elección de esta teoria o teorias debe considerar al menos
          los siguientes criterios: (i) la relevancia para el problema de investigación
          abordado, esto significa que la teoría ha abordado el problema o hace parte
          de un campo de estudio en el que el problema es estudiado; (ii) el alcance
          de la teoría, lo que refiere a que la teoría tiene una capacidad explicativa
          amplia y centrada en el contexto de la investigación; (iii) la validez lógica de
          la teoría, es decir, que los enunciados y argumentos de la teoría sean
          consistentes y no guarden contradicciones. Este ejercicio requiere por lo
          general el acompañamiento de una persona que dirija o asesore dicha
          investigación y de pares académicos.
      3. Definir los fenómenos y relaciones causales involucradas en el problema de
          investigación a partir de la teoría seleccionada. Esto requiere una
          descripción puntual de cómo se entiende cada uno de los fenómenos que
          se van a     estudiar y una exposición concreta y argumentada de las
          relaciones que hay entre estos. Estas relaciones son las que el investigador
          va a buscar probar o refutar a partir de la información recolectada porque
          constituyen el aporte teórico que hace el investigador con su trabajo.
      4. Describir cómo la teoría seleccionada ha explicado la ocurrencia de los
          fenómenos involucrados en el problema de investigación y las relaciones
          empíricas entre las variables que miden o caracterizan tales fenómenos. En
          ese sentido, en el marco teórico se deben exponer las hipótesis que dicha
          teorìa ha postulado para explicar las relaciones que se buscan evaluar.
          Estas hipótesis son el punto de partida para la construcción de las hipótesis
          propias del investigador. Por lo tanto, deben especificar cuáles son las
          relaciones


1
 Pueden ser varias teorías a tener en cuenta. No obstante, mantendremos el singular
por practicidad.




                                                                              entre las
                                                                              variables
           dependendiente u objetivo (los fenómenos que se quieren explicar) y las
           variables independientes (los fenómenos que permiten explicar            a las
           variables dependientes).

✔ Marcos teóricos para trabajos cualitativos
Las investigaciones de carácter cualitativo involucran la construcción de teoría de
manera paralela a la recopilación de información y parten de un análisis inductivo (de lo
particular a lo general). En consecuencia, el marco teórico en este tipo de
investigaciones no lleva necesariamente a la derivación de hipótesis (como sucede en
el análisis cuantitativo), sino que permite construir una estructura conceptual que guía
el proceso de recolección y análisis de la información (Strauss & Corbin, 2002). Esta
estructura es un conjunto de construcciones teóricas que elabora el investigador o la
investigadora a partir de conceptos previos recopilados desde una o varias teorías y la
primera recolección de información (Creswell, 2014).


El procedimiento para la realización de un marco teórico en investigaciones de carácter
cualitativo es el siguiente:
    1. Identificar las palabras clave dentro de la pregunta de investigación, las cuales
       son las categorías que guiarán la construcción conceptual. Esta identificación es
       necesaria para leer de manera sistemática la literatura que va a utilizar en la
       elaboración del marco. Asimismo, esto permite establecer el andamiaje
       conceptual que quien investigue va a proponer para el desarrollo de la
       recolección de información. La construcción de la pregunta, y la identificación de
       sus categorías, requiere por lo general acompañamiento de la persona que dirija
       o asesore dicha investigación.
   2. Revisar las teorías relevantes que han abordado el problema de investigación
       seleccionado, lo que implica una lectura de las principales posiciones que han
       definido las categorías establecidas y sus relaciones con otros conceptos,
proposiciones y argumentos. Se recomienda tener siempre en mente las
siguientes preguntas al realizar esta lectura: ¿qué afirma esta teoría? ¿para qué
   se ha utilizado? ¿quién la ha utilizado? ¿la teoría es consistente o se
   contradice? ¿cómo se relaciona esta teoría con el problema de investigación
   abordado? (Creswell, 2014). Estas categorias y relaciones son las que el
   investigador va a     evaluar a partir de la información recolectada porque
   constituyen el aporte teórico que hace el investigador con su trabajo.
3. Definir las categorías establecidas a partir de conceptos, proposiciones y
   argumentos provenientes de las teorías revisadas previamente. Esta definición
   implica no solo una descripción acerca del objeto de estudio dentro de cada
   categoría, sino también una explicación de sus interacciones con otras
   categorías, conceptos o teorías. Lo anterior debe reflejarse en la presentación
   de un diálogo de las categorías con las teorías revisadas y sintetizadas. Si bien
   se puede defender o contradecir una o más teorías, es necesario revisar más de
   una a la hora de plantear la argumentación. Lo anterior, se debe a que en estas
   investigaciones es necesario entablar, y mostrar en su marco, un diálogo con
   cada una de las definiciones de las categorias abordadas y sus interacciones.
   Es decir, que se deben exponer los puntos en que los diversos autores
   convergen o divergen en relación con la conceptualización de las categorias
   seleccionadas. Por lo tanto, se debe desarrollar una nueva conceptualización a
   partir de su análisis e interpretación del contraste realizado emtre dichos puntos.
4. Comparar y verificar la validez de los conceptos, proposiciones y argumentos
   presentados en el paso anterior con la primera recolección de información. Este
   contraste debe generar la derivación y descripción detallada de nuevos
   postulados teóricos que permitan guiar el resto de la investigación. En este
   sentido, lo presentado en el marco teórico debe ser susceptible de ser puesto a




                                                                              prueba
                                                                              con la
    primera información recolectada y no postularse como la mejor o la única
    explicación posible a los fenómenos observados.



Recomendaciones generales para la
escritura de marcos teóricos
 ∙ Se debe tener siempre en mente que el marco teórico es un texto y, que como tal,
    requiere una estructura clara. Debe tener una introducción (propósito y
    estructura del texto), un desarrollo (definiciones, argumentos y/o relaciones
    lógicas expuestas de manera coherente en párrafos) y una conclusión (síntesis
    que recapitule los principales postulados del marco teórico).
 ∙ Es importante que el lector comprenda por qué se eligió el marco teórico
    expuesto para abordar el problema de investigación. Esto permite comprender
    que el proceso investigativo no es arbitrario y que se realizó un trabajo
    sistemático para seleccionar y elaborar el marco teórico presentado.
 ∙ La elaboración del marco teórico requiere el planteamiento de un plan detallado.
    No se debe redactar de manera apresurada y sin tener claro el propósito y los
    elementos que deben estar presentes en el texto.
Referencias
Creswell, J. (2014). Research design: Qualitative, quantitative, and mixed methods
approaches. Sage publications.
Imenda, S. (2014). Is there a conceptual difference between theoretical and conceptual
frameworks?. Journal of Social Sciences, 38(2), 185-195.


Strauss, A., & Corbin, J. (2002). Descripción, ordenamiento conceptual y teorización.
Bases de la investigación cualitativa. Técnicas y procedimientos para desarrollar la
teoría fundamentada (19-20). Antioquia, Colombia: Editorial Universidad de Antioquia.
