              Guía para proyectos de investigación
                                       Research projects guide


                                 Ángel Montes del Castillo1 / Alberto Montes Martínez
                                                                                                         amontes@um.es

        Resumen
        En este artículo se presenta un modelo para la elaboración de proyectos de investigación en ciencias
        sociales. En él se ofrece un esquema que puede ser utilizado tanto por alumnos universitarios como por
        profesionales procedentes de diferentes ciencias sociales y se describen brevemente cada uno de los
        apartados que lo com ponen. Es un modelo ya experimentado, con éxito, en los últimos años en la
        Universidad de Murcia (España) por alumnos de Grado, Máster y Doctorado y por profesores e
        investigadores profesionales.

        Palabras claves
        Proyecto, investigación, alumnos, investigadores, bibliografía, fundamentación teórica, proceso
        metodológico.

        Abstract
        In this article we present a model for the development of research projects in the social sciences. We offer a
        scheme that can be used by both university students and professionals from different social sciences, and
        briefly describe each of the sections that compose. It is a model already experienced in recent years at the
        University of Murcia for the degrees of Bachelor students, Master and Doctorate.

        Keywords
        Research project, students, researchers, bibliography, theoretical basis, methodological process


         Forma sugerida de citar: Montes del Castillo, Á., & Montes Martínez, A. (2014). Guía para proyectos de
                             investigación. Universitas, XII (20), enero-junio, pp. 91-126.




         1 Docente de la Universidad de Murcia




           ISSN impreso: 1390- 3837 / ISSN electrónico: 1390-8634, UPS-Ecuador, No. 20, enero-junio 2014, pp. 91-126.
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




Introducción
     En este artículo vamos a describir las diferentes partes de un proyecto de
investigación en ciencias sociales. Lo haremos detallando cada una de ellas,
de manera que cualquier lector, y de modo especial los alumnos de Grado,
Máster y Doctorado de titulaciones como Trabajo Social, Sociología, Antropo
logía, Educación Social, Magisterio, Psicología, Economía, Derecho y de otras
disciplinas tengan un instrumento para elaborar sus propios trabajos Fin Gra
do, trabajos Fin de Máster o sus proyectos de tesis doctoral de sus respectivas
titulaciones.
      Somos conscientes de que los responsables académicos de cada una de las
titulaciones indicadas pueden ofrecer a sus alumnos instrumentos parecidos,
subrayando o destacando sus propias peculiaridades, de acuerdo con sus tra
diciones teóricas o metodológicas. No obstante, nos atrevemos a hacer nuestra
aportación y a presentar un instrumento ya experimentado en varias investiga
ciones con anterioridad por su comprobada utilidad para los alumnos, de todas
las titulaciones mencionadas, que se inician en la investigación.
 Nosotros proponemos un modelo con el cual se pueden identificar alumnos y
    profesores de cada una de esas titulaciones con ligeras variantes, según su
 identidad y tradición académica. En sus proyectos de investigación los trabaja
  dores sociales mirarán más hacia la intervención social, conectando la investi
 gación con la acción social. Los sociólogos se preocuparán más por las teorías
  sobre la vida social. Los antropólogos preferirán poner énfasis en la cultura y
    en sus efectos sobre el comportamiento y sobre las instituciones sociales.
        Maestros y educadores sociales se interesarán más por los aspectos
       educativos, y los psi cólogos por el aprendizaje social y la estabilidad
    emocional de los individuos. Los economistas preferirán centrarse en los
      procesos de intercambio de bienes y servicios en la sociedad moderna,
dominada por la internacionalización de todos los procesos y sus efectos sobre
      las condiciones de vida, y los licenciados en derecho por los aspectos
                   jurídicos de las complejas relaciones sociales.
  Pero en todos los casos, en todos esos potenciales proyectos de investiga ción,
       tendrá que haber un problema de investigación y un objeto de estudio bien
 definido, y será necesario desarrollar una serie de estrategias que incluyen revi
    sión de la literatura sobre la temática de que se trate, fundamentación teórica
          de acuerdo con las bases de cada disciplina, descripción del proceso de
                                                                         obtención



                                                 92
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




      y análisis de datos empíricos y presentación de conclusiones. Y nosotros aña
        dimos, además, que debe haber una elaboración de propuestas para el cambio
        social apoyadas en el análisis social en el contexto de la investigación- acción.
             Al iniciar la descripción de esta guía es imprescindible recordar dos cues
        tiones básicas. Primero, que un proyecto de investigación es una unidad, es un
        todo constituido por diferentes partes o elementos relacionados entre sí para
        elaborar un producto final, que es el informe de investigación sobre nuestro
        objeto de estudio. Y segundo, que la condición básica de todo proyecto de in
        vestigación es que debe presentar una coherencia entre todos sus elementos o
        partes. De manera que, cada elemento tiene una entidad por sí mismo y, al
        mismo tiempo, todos mutuamente se relacionan entre sí. Esto quiere decir, que
        debe haber un equilibrio entre sus diferentes partes.
             Confiamos en que este Modelo o Guía de Proyectos de Investigación que
        presentamos sea de utilidad, no sólo para alumnos de la Universidad de Mur
        cia, sino también para los de universidades latinoamericanas, y, especialmente,
        ecuatorianas.


         1. Identificación

            Todo proyecto de investigación debe tener unos rasgos básicos para su
        identificación. Y ésta, la identificación, procede, en primer lugar, del título y
        del subtítulo y del autor.
            La primera pregunta que se plantea es esta: ¿Cuál es el título del proyecto
        de investigación? Esto es lo que identifica al proyecto. Es su seña de identidad.
        El título debe reflejar con claridad y concisión el contenido del proyecto sin
        ambigüedad. De ninguna forma el título debe proponer algo que, después, en
        su desarrollo, no se vaya a plantear en el mismo, porque ello induce a
        confusión. Este es uno de los errores frecuentes en los proyectos de
        investigación que he
        mos consultado y valorado.
            El título se puede completar con un subtítulo del proyecto de investigación
        que concreta, acota o especifica su contenido. La concreción del título puede
        hacerse de muchas maneras. Una es señalando el lugar, zona o región donde
        se va a realizar la investigación; otra indicando el período de tiempo del es
          tudio; otra describiendo la población o muestra del mismo, es decir, el sector



                                                                  93
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




de población objeto de estudio; otra puede hacer referencia al contenido o a la
orientación teórica o al tipo de técnicas de investigación utilizadas; y, además
de las señaladas, otras más.
     Evidentemente, la identificación del proyecto de investigación incluye ex
plicitar quién es el autor del mismo y la titulación de la que éste procede. Esta
información tiene sentido ya que, en algunos casos, puede que la perspectiva
teórica y metodológica de la disciplina de pertenencia del alumno puede condi
cionar o impregnar el planteamiento teórico y metodológico del proyecto. Esto
tiene, además, pleno sentido para el propio autor que, con esta declaración, se
obliga a situar el proyecto en una perspectiva teórica y metodológica u otra.
Pero también tiene sentido para el tribunal que lo ha de juzgar, pues le ayudará
a situar adecuadamente el proyecto. Los mismos temas o problemas de inves
tigación pueden ser abordados de diferente manera según la perspectiva que
asuma el investigador o investigadores, según la disciplina desde la cual se va
a estudiar, según la orientación teórica que se asuma o la perspectiva metodo
lógica que se va a utilizar.
     Esta información se completa indicando la línea de investigación en la que
se ubica el proyecto de investigación, el nombre del profesor tutor que lo
dirige y los descriptores que explicitan su contenido.
   Señalar la línea de investigación a la que se vincula el proyecto de investi
gación es una exigencia básica y todas ellas deberían aparecer en la documenta
ción a la que tienen acceso el alumnado cuando hace su elección para iniciar el
 proceso. Asociadas a las líneas de investigación están el profesor o profesores
 responsables de las mismas. La línea de investigación es una de las formas de
   acotar el proyecto de investigación. Las líneas de investigación social son
     múltiples y cambiantes en relación a la realidad social y los problemas
      sociales. Son dinámicas porque reflejan las preferencias y propuestas
investigativas del profesorado responsable de ellas. La definición de una línea
 de investigación permite concretar y asociar a ella el Proyecto de Trabajo Fin
 de Grado o de Trabajo Fin de Máster. Al asociar un proyecto de investigación
    a una línea de investigación concreta se está facilitando una información
                                básica del mismo.
       Los descriptores son las palabras clave que reflejan sintéticamente el con
 tenido teórico o metodológico del proyecto de investigación. Se suelen utilizar
   entre cinco y diez descriptores en cada proyecto de investigación y suelen or
   denarse de lo más general a lo más particular. Los descriptores suele ser tan-



                                                 94
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




      to temáticos como metodológicos, y también localizadores de lugar y tiempo.
        Constituyen una información más para la identificación del proyecto. Para
        terminar, una última referencia para responder a la pregunta que fre
        cuentemente nos plantean los alumnos sobre ¿Cómo se elige el tema del pro
        yecto de investigación?
            Frecuentemente, el alumnado está confuso a la hora de responder esta pre
        gunta. Aunque más adelante se aborda esta cuestión con más detalle, se puede
        adelantar aquí que conviene que el alumno al elegir línea y problema o tema
        de investigación tenga en cuenta sus propios intereses académicos y sociales,
        sus capacidades y destrezas en investigación, o la dimensión aplicada del tema
        para la acción social. La elección debe tener, también, en cuenta la formación
        y ex periencia investigativa del director o tutor del proyecto. Sin duda,
        acogerse a la tutoría de un profesor que tiene un currículum directamente
        relacionado con la temática del proyecto de investigación, que propone el
        alumno, es una garantía de tener una buena orientación académica.


        2. Justificación de la investigación

              Pero hay una cuestión clave que es necesario responder antes de nada. Es
        ésta: ¿Por qué esta investigación y no otra? ¿Por qué este tema, cuestión o pro
        blema de investigación y no otro?
              Este es uno de los apartados principales de un proyecto de investigación.
        En él se trata de responder a la pregunta: “por qué” se propone la investigación
        que se pretende hacer. Algunos alumnos, e incluso profesores, dan por
        supuesto que la investigación que quieren llevar a cabo tiene sentido, por la
        simple razón de que a ellos se les ha ocurrido y que no es necesario justificar
        nada. Como si esto fuera razón suficiente para iniciar una investigación. En
        realidad no es así.
             La justificación de la investigación consiste en responder a la pregunta “por
           qué” se propone hacer esta investigación y no otra. Qué razones la justifican.
             Éstas, las razones, pueden ser de distinto tipo. Hay razones científicas, socia
            les, políticas, académicas, personales o profesionales. Se trata de justificar la
           investigación que se propone. Algunos investigadores, alumnos y profesores,
          consideran que todo lo que se les ocurre investigar tiene sentido. Y otros más




                                                                  95
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




osados se permiten decir que no es necesario justificar por qué se hace una in
vestigación concreta. Pero las cosas no son así.
     Para aquel alumno que se enfrenta por primera vez a la tarea de diseñar
una investigación es importante que su elección se justifique por aquellos
motivos que han sido importantes para él. Es decir, que el tema sea de interés
personal, que haya tenido relación con el colectivo que es objeto de estudio,
que sea, en fin, un tema motivador y que le suponga un reto personal
abordarlo aportando algo nuevo. Hay multitud de investigaciones, de
proyectos de investigación, in
cluso de tesis doctorales, que repiten una y otra vez proyectos de investigación
que han sido realizados con anterioridad y que no permiten crear ni aumentar
el conocimiento, que es de lo que se trata. Replicar investigaciones realizadas
con anterioridad sólo se justifica si se quiere poner a prueba, para confirmar o
rebatir una determinada teoría.
     Esta es la clave de todo proyecto de investigación. Responder a preguntas
como estas: ¿La investigación que se propone permite aumentar el conocimien
to disponible sobre el tema de estudio elegido? ¿Cuál es su interés para las
relaciones sociales? ¿Qué incidencia política tiene el problema de
investigación que se propone? ¿Cuáles son las aplicaciones prácticas de
nuestro objeto de estudio? ¿Qué utilidad tiene para el ejercicio de nuestra
profesión?
     Esa es la cuestión principal. Algunos creen que por haber pensado en inves
tigar una determinada temática es suficiente para seguir adelante. Otros inves
tigadores pueden haber realizado la misma investigación con anterioridad. Por
lo tanto, la única forma de salir de dudas es realizar una revisión exhaustiva de
la literatura sobre la temática que nos proponemos. Sobre esto hablaremos más
adelante.


2.1. Delimitación del problema o tema de estudio

    En consecuencia de lo que hemos mencionado anteriormente, lo primero
de todo es delimitar el tema, objeto o problema que se pretende investigar. Es
preciso definirlo con claridad, precisión y de la forma más concreta posible. Se
recomienda, como es lógico, que la temática del proyecto de investigación sea
acotable y realista, actual y con una dimensión aplicada.




                                                 96
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación
             Acotable y realista quiere decir que sea posible realizar la investigación.
        Algunos alumnos plantean, a veces, temas o problemas de investigación tan
        difusos y amplios, que ni con un equipo de investigadores sería posible abor
        darlos. En principio, un proyecto de investigación debería poder ser realizado
        por el autor que lo propone. Se trata del diseño de un proyecto de investigación
        viable, aunque no llegue a ejecutarse. Se trata, en definitiva, de elaborar un
        “proyecto”, independientemente de que después se realice o no, que sea cohe
        rente con la idea que venimos desarrollando.
             El proyecto de investigación debe hacer referencia a una problemática so
        cial actual, a cuestiones sociales que tienen que ver con la sociedad en la que
        el investigador vive y trabaja. Tiene que estar vinculado al contexto socio-
        políti co. Ni los trabajadores sociales ni los científicos sociales son
        historiadores de lo social. Otros se ocupan de la historia. Los científicos
        sociales son investiga dores de la actualidad social.
          Pero, además, es un valor añadido que el proyecto de investigación tenga una
               dimensión aplicada. ¿Qué implica esta dimensión aplicada? Aunque más
             adelante volveremos sobre esto, conviene adelantar ahora que se trata de in
           vestigar los asuntos y problemas sociales no por pura especulación, sino para
        abordar problemas concretos de un grupo humano determinado y dar respuesta
          a los mismos. La investigación social es para la acción social, como hemos re
         petido en muchas ocasiones (Montes del Castillo, 2012:25). O, como prefieren
                 decir los trabajadores sociales, “la investigación es para la intervención
                                                                                   social”.


         2.2. Planteamiento del problema

              Por eso, en todo proyecto de investigación debe haber un apartado en el
        que se haga un planteamiento razonado del problema de investigación. Esto es
        básico en toda investigación. ¿Cuál es el problema de investigación que se
        plantea en el proyecto? Es lo mismo que decir, ¿a qué problemas teóricos
        quiere dar respuesta esta investigación? ¿Cuáles son los problemas teóricos o
        las cues
           tiones teóricas a las que el investigador quiere dar respuesta con su proyecto?
         Un proyecto de investigación se diseña, en principio, para dar respuesta a una
          serie de incertidumbres o ignorancias que se tienen sobre un asunto con creto.
                  Esto es algo radicalmente distinto de la muestra o población objeto de



                                                                   97
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014
estudio. Esta es una confusión frecuente. Una cosa es el problema teórico que
se pretende resolver y otra diferente la muestra o población objeto del estudio.
Lo primero, el problema, hace referencia a qué problemas teóricos se quiere
responder con la investigación. Lo segundo, la muestra, es el objeto sobre el
que se va a investigar.
    Por ejemplo, un problema teórico podría ser: la relación entre minorías re
ligiosas y conflicto escolar. Es decir, cómo afecta la pertenencia a una minoría
religiosa a la vivencia de conflictos en el ámbito escolar. ¿Cuál es el objeto de
investigación sobre el cual se va a estudiar ese problema teórico? Con otras
palabras, con qué grupos o con qué población se va a estudiar ese problema.
Esta segunda cuestión permite acotar y definir la muestra o población objeto
de estudio. Así, podríamos plantear estudiar este problema teórico con
diversos grupos académicos como en el ámbito escolar de primaria,
secundaria, univer sidad, centros públicos o privados, etc…
    También podemos tener un problema teórico que consiste en identificar y
describir la diversidad cultural en la región de Murcia, por ejemplo, para
generar una propuesta de intervención social frente a conflictos interculturales
existentes en la población. Lo primero, la diversidad cultural, es nuestro proble
ma teórico. Lo segundo, la región de Murcia, es la población en la que vamos
a investigar el problema propuesto o una parte de esa población. Se trata, por
tanto, de identificar qué problema teórico se quiere abordar en relación al
objeto de estudio y qué aspecto o aspectos del mismo se pretende investigar.
Esta es una distinción básica que si el investigador no tiene clara puede ser
motivo de errores a lo largo de todo el proceso.
    Esta es una decisión fundamental que hay que tomar, porque el alcance o
la capacidad de generalización de las conclusiones de la investigación,
depende de ello, es decir, de las características de la muestra. Lo que se afirma
en el pro yecto de investigación, las conclusiones, están en relación al objeto
de estudio o muestra investigada.


2.3. Preguntas sobre el problema de investigación

   Hablar de preguntas supone que el investigador tiene ignorancias varias
sobre el problema de investigación. Esto es algo que hay que aceptar como



                                                 98
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




      un principio básico. Sin duda, sobre la mayor parte de las cuestiones sociales
        tenemos intuiciones, sospechas y opiniones más o menos vagas, pero no nece
        sariamente opiniones fundamentadas. Sin embargo, para que esas ignorancias
        puedan ser abordadas en la investigación es necesario que se formulen y se ex
        pliciten en forma de preguntas que las definen y concretan. Con otras palabras,
        necesitamos formular en forma de interrogantes nuestras ignorancias, tanto so
        bre el problema de investigación como sobre el objeto de estudio, teniendo en
        cuenta las aclaraciones ya comentadas en el punto anterior. Esta operación es
        fundamental. Realizarla bien es la garantía de calidad de la investigación y, en
        consecuencia, del éxito académico del proyecto. Realizar la mal es la causa de
        fracasos académicos y editoriales.
             Aunque formular preguntas parece un asunto muy simple, en realidad no
        lo es. Las preguntas de una investigación son básicas, porque marcan la pauta
        de toda la investigación y orientan la búsqueda de respuestas a lo largo de
        todo el proceso. Las preguntas marcan la dirección y la orientación de todo el
        proceso de la investigación. Por eso, encontramos tantas investigaciones
        desorientadas que responden a preguntas que no se han formulado o que no
        responden a pre
        guntas que debían haberse formulado.
             Siguiendo con el ejemplo sobre minorías religiosas y conflicto en el ám
        bito escolar, algunas preguntas podrían ser estas: ¿Hay diversidad escolar en
        los centros educativos de la región de Murcia? ¿Hay diversidad religiosa en
        los centros educativos? ¿Hay conflictos interculturales e interreligiosos? ¿Qué
        características tienen esos conflictos?, etc… etc.
          A continuación, recogemos también, como ejemplo, algunas de las pregun tas
           que formulamos en una de nuestras últimas investigaciones sobre diversidad
           cultural y religión en la región de Murcia. Después de plantear los supuestos
             de esta investigación formulábamos las siguientes preguntas que serían res
            pondidas en la misma: “¿Cuáles son los grupos religiosos minoritarios en la
             región de Murcia? ¿Cuál es su grado de implantación en la región? ¿Cómo
          están distribuidos territorialmente? ¿Cuáles son sus prácticas sociales, educati
          vas, culturales, económicas o religiosas? ¿De qué modo están integrados en la
          sociedad y en la cultura murciana? ¿Cómo se relacionan con el entorno social
        más inmediato y con el contexto social y político? ¿Cuáles son los factores que
         activan la integración social o el conflicto? ¿Qué rasgos identifican a cada uno
           de estos grupos? ¿A qué juego de intereses están vinculados? ¿De qué modo



                                                                  99
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




es asumida la llamada Alianza de Civilizaciones en la práctica y otras políticas
gubernamentales? ¿En qué dirección puede caminar el pluralismo religioso?
¿Cuáles son las medidas más oportunas para facilitar la convivencia intercultu
ral o interreligiosa? ¿La reciprocidad es el fundamento de la integración y de la
aceptación social de la diversidad? ¿De qué manera podría activarse la recipro
cidad a nivel local, nacional o internacional?” (Montes y Martínez, 2011A:
39).
     Como se puede observar, las preguntas se refieren tanto al conocimiento
como a la acción, porque ambas cuestiones son básicas en toda investigación
social. Queremos conocer las relaciones sociales o algún aspecto de las mis
mas, pero queremos también impulsar la acción, el cambio social.
    Una de las maneras más prácticas de resolver este problema es partir de lo
más general a lo más particular. De manera que, desde una temática general
de investigación, vayamos descendiendo a cuestiones concretas englobadas en
aquella, en territorios concretos muy acotados, con población muy específica,
en un espacio de tiempo acotado en meses o años, etc.
    No hay que tener miedo en el proyecto de investigación a formular todas
las interrogantes que se nos ocurran, al principio, sobre el objeto de estudio,
por más peregrinas que parezcan. El desarrollo de la investigación permitirá ir
cribando qué preguntas son pertinentes, y cuáles no son pertinentes o resultan
redundantes. Pero, lo cierto es que, todas esas interrogantes señalan las lagunas
que tenemos en el conocimiento del objeto de estudio al comienzo, y marcan
el proceso mismo, o trayectoria de la investigación. En este proceso se irán res
pondiendo aquellas preguntas que resulten pertinentes y adecuadas.


2.4. Justificación del tema de estudio

    Pero el tema de estudio o problema de investigación que se quiere abor dar
debe ser justificado. No todo vale. Quiere esto decir que el investigador debe
explicitar los motivos y razones que justifican la investigación del tema
propuesto. En este punto nos encontramos con una gran variedad de razones y
motivos, como hemos adelantado anteriormente.
    Las razones principales, sin duda, son las científicas, es decir, aquellas que
hacen referencia al progreso del conocimiento sobre un determinado problema
y objeto de estudio. La razón es bastante simple. Toda investigación, por defi-



                                                100
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




      nición, pretende, en primer lugar, aumentar el conocimiento, en este caso,
        sobre algún fenómeno de la realidad social. Pero las razones sociales y
        políticas no son menos importantes, por la sencilla razón de que el
        conocimiento es para la acción, y, por tanto, para el cambio social y, en
        consecuencia, para resolver problemas y conflictos sociales. Los motivos
        personales y profesionales suelen tener también mucha importancia en las
        investigaciones. Unas veces queremos dar respuesta, con la investigación, a
        problemas personales no resueltos que arrastramos desde años, y otras
        estamos interesados en resolver con la investi gación interrogantes procedentes
        de nuestra propia práctica profesional. Ambos motivos son totalmente
        pertinentes y deben ser tenidos en cuenta en nuestras investigaciones, porque
        suelen ser activadores de nuestra actividad profesional. Por último, también
        conviene recordar algo bastante obvio. Y es que los co
        nocimientos y recursos previos que tenemos sobre un fenómeno social, por la
        razón que sea (preparación intelectual, práctica profesional, tiempo disponible
        o recursos, etc.), pueden condicionar también su estudio y ser un motivo más,
        además de los indicados, para iniciar su estudio.
            Así que para comenzar una investigación, podemos tener razones cientí
        ficas, sociales y políticas, y motivos personales y profesionales, y, a la vez,
        disponer de recursos para iniciar una investigación social y no otra. Todos son
        perfectamente respetables y deben explicitarse en el proyecto.


         2.5. Relevancia científica y social de la investigación

            Un factor determinante para iniciar y realizar una investigación social es
        también su relevancia para el conocimiento del fenómeno de que se trate y
        para la acción social. Determinar, desde el principio, la relevancia científica
        de la investigación y la relevancia social es fundamental. Esa es la cuestión.
        ¿Cuál es el interés de la investigación que pretendemos para el conocimiento
        y cuál su utilidad para la acción?
         Entendemos por relevancia científica la posibilidad de aumentar, o de apor tar
              algo por pequeño que sea, respecto al conocimiento sobre el fenómeno es
        tudiado en la investigación. Quiere decir que la investigación del tema u objeto
          de estudio es relevante desde el punto de vista científico o incremento del co-




                                                                 101
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




nocimiento. Entendemos por relevancia social la posibilidad de contribuir a la
resolución de problemas o conflictos sociales a través de la investigación. En
síntesis, una investigación tiene relevancia científica si aumenta el co
nocimiento del objeto de estudio y tiene relevancia social si permite resolver
conflictos sociales o contribuye a su resolución.
     Son, por tanto, dos cuestiones complementarias. Muchos investigadores
cuando abordan el estudio de un fenómeno, con frecuencia, se desentienden
de ambas cuestiones. Ni se cuestionan la relevancia científica (su aportación al
conocimiento), ni se preocupan de la relevancia social (su aportación a la reso
lución de problemas sociales). Ambos olvidos convierten a muchas investiga
ciones en ejercicios retóricos inservibles para aumentar el conocimiento, que
es de lo que se trata en la ciencia, y en productos inútiles para resolver
cuestiones sociales, que es el fin último del conocimiento científico. Pero, si
la investiga ción social ni aumenta el conocimiento sobre la sociedad, ni sirve
para resolver problemas humanos, ¿para qué la investigación? Responder a
esta pregunta nos llevaría a los motivos bastardos y diletantes de muchas
investigaciones. Pero no vamos a profundizar ahora en una cuestión que nos
llevaría a otro terreno, el de la función social del conocimiento, base y
fundamento de la ciencia y, de modo especial, de las ciencias sociales.


2.6. Definición de vacíos en el conocimiento y aportaciones

     Todo lo dicho anteriormente tiene como punto de partida los vacíos que
tenemos en el conocimiento del objeto de estudio, y como punto de llegada las
aportaciones que traerá la investigación sobre el mismo. Si no tenemos igno
rancias sobre el tema, u objeto de estudio, o no sabemos identificarlas no tiene
sentido iniciar una investigación. Por eso, es tan importante formular adecua
damente las preguntas que van a guiar la investigación, como se ha sugerido
anteriormente. En ellas está el origen de la investigación. De igual forma, si no
formulamos, adecuadamente, el tipo de aportaciones de la investigación que
nos proponemos no sabemos ni el camino que debemos seguir, desde el punto
de vista metodológico, ni intuir el resultado final.
     Evidentemente, la identificación de los vacíos en el conocimiento, como
veremos a continuación, proceden de una revisión amplia de la bibliografía
dis-



                                                102
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




      ponible sobre el tema de investigación. Pero no es la única fuente. Es también
        fundamental la práctica profesional de los activistas sociales. Ésta, la actividad
        profesional, con frecuencia, plantea preguntas a los profesionales que deben
        ser respondidas mediante la investigación social. Así lo reconocemos en
        nuestra investigación presentada como tesis doctoral en la Universidad
        Complutense de Madrid (Montes del Castillo, 1989: 16), o en la investigación
        sobre remesas, presentada como Trabajo Fin de Grado en la Universidad de
        Murcia (Montes Martínez, 2010).


        3. Revisión bibliográfica

            Toda investigación, y de modo especial la investigación social, se apoya
        en algún tipo de intuición explicativa sobre algún fenómeno social. El
        investigador social vive en su sociedad y se hace permanentemente preguntas
        sobre las cosas que pasan a su alrededor. A veces las preguntas sobre la
        conducta humana son simples y fáciles de responder. Pero, otras veces las
        preguntas son complejas y requieren, en consecuencia, respuestas complejas.
        Es entonces cuando el in
        vestigador se plantea iniciar un proceso de investigación para responder a esas
        preguntas, no sólo para satisfacer su ansia de conocimiento sino también para
        poder orientar su práctica social de manera certera. Ése es el origen ortodoxo
        de la investigación social. Se investiga la conducta humana para poder dirigir
        adecuadamente la acción social (Montes del Castilo, 2012: 25).
            Por eso, la revisión de la literatura disponible sobre un tema concreto es
        una de las fases más importantes de todo proceso de investigación. Los inves
        tigadores necesitan saber lo que se ha investigado y dicho sobre el asunto que
        pretenden conocer. Necesitan saber lo que se ha hecho con anterioridad para
        no ser redundantes en sus investigaciones y hacer avanzar el conocimiento.
        Esta es una afirmación sobre la que no hay dudas.
            Es necesario conocer qué se ha investigado, cómo y con qué resultados. El
        problema es cómo proceder en la práctica para conseguirlo. ¿Cómo conocer y
        valorar lo que se ha investigado hasta el momento? ¿Qué estrategias son las
        más pertinentes?
            A veces, dependiendo del tema de investigación, la literatura disponible es
        acotable por un solo investigador. Pero, en muchos casos, la literatura es tan



                                                                 103
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




amplia y dispersa, que es necesario definir las estrategias más adecuadas de
búsqueda y selección bibliográficas y documentales, para no perderse o dispo
ner de varios investigadores.
    Actualmente, estas estrategias de búsqueda se han multiplicado debido a
las posibilidades que facilita la informática a través de las bases de datos
documen tales, los repertorios bibliográficos o, simplemente, las bibliotecas o
los centros de documentación especializados. La estrategia de búsqueda
documental, para acudir a las bases de datos de revistas especializadas por
ejemplo, podría ser de acuerdo a unos criterios que nos ayuden a reducir el
amplio abanico de documentos con los que nos podemos encontrar. Así,
recomendamos el uso de algunos de esos criterios, como pueden ser los
siguientes: usar descriptores relacionados con el tema objeto de estudio,
seleccionar la búsqueda en deter
minados espacios temporales, o circunscribir la búsqueda al espacio
geográfico donde ubicamos la investigación, o al grupo humano al que nos
referimos, o a la metodología empleada, etc. etc.
    En cada investigación es necesario describir las diferentes estrategias de
búsqueda documental utilizadas, es decir, cuáles han sido los procedimientos
de búsqueda. La razón es que el valor y el sentido de la revisión bibliográfica
son diferentes en función de la estrategia utilizada. La relevancia de la revisión
bibliográfica depende precisamente, en primer lugar, del proceso seguido para
su búsqueda.
    La cuestión, sin embargo, no termina ahí. Además, es necesario exponer el
procedimiento que se ha seguido para tratar o analizar la bibliografía recupera
da. La razón es que no se trata sólo de hacer una enumeración de referencias bi
bliográficas, sino de mostrar sus contenidos relacionados siempre con el tema,
problema u objeto de la propia investigación que pretendemos.
    Por eso, proponemos a continuación una serie de pasos para abordar la re
visión bibliográfica en una investigación social. No es el único modelo
posible. Otros autores quizá puedan proponer otros modelos. A nosotros nos
ha sido de gran utilidad manejar el esquema que describimos a continuación
paso por paso y que ya hemos experimentado con anterioridad en nuestras
investigacio nes. Quizá en algún caso no será necesario aplicar rígidamente
todos los pasos que aquí se sugieren, pero, como modelo general, nos parece
adecuado porque recoge todos los aspectos que consideramos imprescindible
para abordar una revisión bibliográfica.



                                                104
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




          En primer lugar, es necesario efectuar una revisión de la literatura dispo
        nible sobre el tema de la investigación. Las preguntas, para comenzar, podrían
        éstas: ¿Qué se ha escrito sobre el tema, problema u objeto de nuestra investi
        gación y desde qué perspectivas u orientaciones teóricas? Con otras palabras.
        ¿Qué estudios se han realizado y desde qué disciplinas?
            Indudablemente, por poner un solo ejemplo, el desempleo juvenil puede
        abordarse, al menos, desde disciplinas académicas tan diferentes como la eco
        nomía, la sociología, la psicología, la antropología o el derecho del trabajo.
        De modo que cada disciplina ofrece una perspectiva propia. La ambición lleva
        a los jóvenes investigadores a tratar de abordar un fenómeno desde todas las
        perspectivas que se les ocurre, pero, con frecuencia, ésta es una tarea
        imposible que suele desanimar bastante. Se pueden mencionar las distintas
        perspectivas posibles, pero es imprescindible elegir la perspectiva que al
        investigador más le interesa, o con la que más se identifica o para la que está
        más formado.
             Se trata, por tanto, de exponer, críticamente, el contenido de la bibliogra
        fía seleccionada. Esto se puede hacer siguiendo diferentes criterios comple
        mentarios: Escuelas, autores, temáticas, metodología empleada, etc. Un crite
        rio complementario para el análisis de la bibliografía es mostrar las relaciones
        entre los diferentes estudios que hemos manejados. Es decir, mostrar aquellas
        coincidencias, complementariedad o divergencias de los autores o documentos
        analizados.
            No basta, sin embargo, con enumerar las investigaciones que se han reali
        zado con anterioridad. Es necesario desentrañar el contenido de esas investiga
        ciones, sus aportaciones y omisiones, sus aciertos y limitaciones y, finalmente,
        relacionarlas con nuestra propia estrategia de investigación.
            Esto quiere decir que la consecuencia más inmediata, de lo expuesto ante
        riormente, es la necesidad de identificar el déficit en el conocimiento del tema.
        Qué lagunas se observan en el conocimiento sobre el tema de estudio en la
        bibliografía consultada y qué aspectos cree el investigador que no se han estu
        diado correcta o suficientemente.
            Queremos, con la investigación, aumentar el conocimiento, pero debemos
        partir de lo que se ha hecho con anterioridad revisando la literatura disponible,
        como acabamos de sugerir, e identificar lo que no se ha estudiado, o no se ha
        estudiado desde la perspectiva que nos interesa.




                                                                 105
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




    Pero, no es suficiente con hacer la revisión bibliográfica y ofrecerla si
 guiendo alguno de los criterios indicados. Es necesario, a continuación, que el
 investigador se posicione frente al contenido de la bibliografía revisada, seña
 lando aciertos y errores, aportaciones y limitaciones, claro está, desde el
 propio punto de vista del investigador. Esta no es una tarea fácil debido a la
 variedad de la bibliografía disponible y las diferentes orientaciones existentes,
 pero, nos parece imprescindible para marcar las diferencias y señalar
 adecuadamente las novedades del propio enfoque. Marcar esas diferencias es
 una manera de in dicar la novedad y las posibles aportaciones de la propia
 orientación teórica o metodológica (Montes del Castillo, 1989 y Martínez,
 2000).
      El paso siguiente es mostrar la relación de la bibliografía consultada con la
 propia investigación y con el propio enfoque del tema. Se trata, en este momen
 to, de contextualizar la propia investigación en el conocimiento existente sobre
     el tema. La revisión bibliográfica no es un ejercicio arbitrario en una investi
  gación. Por el contrario, debe estar orientada a identificar lo que se ha hecho o
  investigado, a mostrar lo que nos parecen aciertos y errores, razonadamente, y
  a extraer conclusiones para el propio enfoque. La pregunta clave aquí es: ¿qué
relación tiene nuestro proyecto de investigación con la bibliografía consultada?
      Mostrar la relación de la bibliografía consultada con la propia
 investigación y con el propio enfoque del tema es fundamental. Es una
 consecuencia lógica de lo expuesto anteriormente. Se trata de contextualizar
 la propia investigación en el conocimiento existente sobre el tema. Buscamos
 la bibliografía disponible sobre el propio tema de investigación no por una
 rutina académica exigible, sino para situar nuestro estudio en la corriente de
 pensamiento más adecuada, según nuestro criterio.
     Una de las consecuencias de lo dicho es señalar las aportaciones propias
 previsibles al conocimiento sobre el tema de estudio. ¿Cuáles serán las aporta
 ciones de nuestra investigación al conocimiento científico del objeto de
 estudio indicado?
      Buscamos la bibliografía disponible no como un adorno académico, sino
 como una manera de situarnos en una determinada corriente de pensamiento.
 Conocemos lo que otros han hecho, señalamos sus limitaciones y marcamos
 las novedades de nuestro estudio para hacer avanzar el conocimiento, que es
 de lo que se trata.




                                                 106
                 Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




           En consecuencia, es lógico que señalemos el tipo de aportaciones propias
        previsibles al conocimiento sobre el tema de estudio. Porque lo que pretende
        mos, en definitiva, es hacer avanzar el conocimiento del fenómeno estudiado.
        Es cierto que a veces se realizan investigaciones para confirmar o refutar los
        resultados que otros han obtenido con anterioridad. Confirmar, en definitiva, o
        refutar hipótesis de otros es perfectamente válido. Pero la tendencia
        dominante, en ciencias sociales, es mostrar las novedades de nuestra
        investigación más que confirmar o refutar lo que otros han hecho.
            Aunque no todos los investigadores lo hacen, es muy conveniente mostrar,
        por último, los límites de la propia investigación. Con otras palabras, se trata,
        en este caso, de señalar qué se incluye y qué se excluye en la propia investiga
        ción. Es una medida de gran utilidad para los que nos puedan leer posterior
        mente, y para el propio investigador que puede adelantar qué va a hacer y qué
        no va a hacer. Igualmente, deja abierta la posibilidad de futuras
        investigaciones complementarias. Se trata, en suma, de marcar los límites de
        la propia investi gación. Esto es bueno para el propio investigador, porque le
        permite acotar su propia investigación y, también, de interés para los posibles
        lectores o evalua dores de su trabajo.
            En consecuencia, con todo lo expuesto en este punto, hacer una revisión bi
        bliográfica consistente es una labor minuciosa y que implica mucho tiempo. Es
        una labor fundamental para posicionar una investigación en el mundo
        científico y para desarrollar la competencia investigadora del universitario.


        4. Fundamentación teórica del estudio

            Todo proyecto de investigación debe tener una fundamentación teórica.
        Con otras palabras, toda investigación tiene que sustentarse en una teoría, o
        conjunto de teorías, potencialmente explicativas del fenómeno que se pretende
        abordar.
          Unos autores lo denominan marco teórico de la investigación, otros, sopor te
         teórico, otros, referente teórico. Es lo mismo. Estas y otras expresiones miran
          siempre hacia el mismo lugar, a la necesidad ineludible de que todo proyecto
         de investigación presente un fundamento teórico que avale nuestra propuesta




                                                                 107
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




de investigación, que pueda explicar la temática propuesta y que justifique la
metodología que se pretende utilizar.
     Como la misma expresión indica, la expresión “fundamentación teórica de
la investigación”, hace referencia a la teoría o teorías sociales en las que se apo
ya la investigación que nos proponemos realizar. Afortunadamente, no
estamos solos en esta atractiva tarea de desvelar el funcionamiento de la
sociedad y de las relaciones sociales entre individuos y grupos humanos, que
es de lo que se trata. Otros, antes que nosotros, se han hecho preguntas sobre
la sociedad, a veces parecidas a las nuestras, y han dado respuestas, más o
menos acertadas, para dilucidar el complejo comportamiento de individuos,
grupos humanos e instituciones sociales.
     Esta es una tarea ineludible que todo investigador debe realizar con mi
nuciosidad por rigor investigativo, en primer lugar, pero también por razones
académicas, dado que un tribunal ha de juzgar la coherencia del proyecto de
investigación en sus diferentes fases o etapas.
     Al plantear este tema, conviene distinguir claramente entre disciplinas y
teorías en las que se sitúa nuestra investigación. Generalmente los alumnos,
ya sean de Grado, Máster o Doctorado, tienden a situar su proyecto de inves
tigación en el marco de la titulación que están cursando o de la que proceden
académicamente. Y ésta es una buena medida que evita los riesgos de perderse
en un laberinto ajeno al propio. Pero, no necesariamente debe ser así. Nos pare
ce que es más adecuado, aunque puede resultar más complejo, situar la propia
investigación en una teoría, o teorías, independientemente de que éstas hagan
referencia a la titulación de la que el alumno procede.
     La justificación de esta sugerencia está en el hecho de que lo importante de
un proyecto de investigación no es la titulación académica de referencia, sino
la teoría o teorías de referencia en las que aquel se ubica, ya sea para confirmar
las, corregirlas o ampliarlas. Por otro lado, no es ésta una sugerencia arbitraria,
dado que en toda titulación académica hay un núcleo duro de materias que
justifican y dan sentido a la titulación y otro conjunto de materias que la com
plementan y amplían desde diferentes perspectivas y disciplinas.
       Afirmamos, por tanto, que toda investigación debe hacer referencia a una
   orientación teórica o a un sistema teórico en el que se sitúa. Así son las cosas
 en términos generales, salvo los casos excepcionales en que un investigador in
             venta su propia teoría social, cosa que no suele suceder con alumnos
                                                                        candidatos



                                                108
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




       a una titulación universitaria de Grado, Máster o Doctorado. Nos atrevemos a
       decir que, incluso en casos excepcionales de propuesta de nuevas teorías socia
        les, siempre habrá un núcleo teórico de referencia del que procede la propuesta
        de investigación y la supera.
             Por eso, en este proceso de presentar la orientación teórica de la propia in
        vestigación resulta imprescindible tener en cuenta la revisión de la bibliografía
        que sugerimos en el apartado 1.3. Es necesario hacer esa referencia, precisa
        mente, para reafirmar el sentido de nuestra propia orientación teórica y subra
        yar las diferencias respecto a otras investigaciones anteriores y para defender
        la pertinencia de nuestra propia orientación teórica.
             Pero, indicar el contexto teórico en el que se mueve nuestro proyecto de
        investigación, no es suficiente. Es necesario, además, formular las hipótesis
        que pretendemos demostrar. Conviene, sin embargo, aclarar el sentido que
        damos aquí al término hipótesis. El término hipótesis procede de las ciencias
        experi
        mentales, obedece a una lógica teórica que se basa en la experimentación, la
        verificación y la falsación de procesos experimentales y, con cierta frecuencia,
        ha pasado a las ciencias sociales sin mayores precisiones. Para descargar el
        término de sus componentes experimentalistas, frecuente en alguna de las es
        pecializaciones de la Psicología, nosotros preferimos utilizar la expresión más
        suave de “supuestos de la investigación”.
             Toda investigación tiene un problema teórico y un objeto empírico. Y
        ahora añadimos, todo proyecto de investigación debe incluir una intuición
        explicati va previa que debe demostrarse a lo largo del proceso. De modo que,
        tanto si se usa el término “hipótesis”, con toda su carga experimentalista,
        como si se emplea el término menos rígido de “supuestos de la investigación”,
        estamos ante la misma situación, la necesidad de presentar respuestas
        anticipatorias a nuestras preguntas de investigación de un fenómeno social
        concreto.
               Conviene añadir, de paso, que el término experimental no implica necesa
          riamente mayor cientificidad y mayor rigor frente a lo no experimental. Es ne
                cesario recordar las dos concepciones de ciencia que han circulado en el
            mundo del conocimiento y del saber. Una concepción positivista de ciencia
          denomina da nomotética (nomos = ley) que busca el establecimiento de leyes
                 generales sobre los fenómenos estudiados y que utiliza la metodología
          cuantitativa. Y otra concepción humanista de ciencia denominada idiográfica
                                                                    (idiografos = particu-




                                                                 109
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014
lar) que aspira a interpretar los fenómenos sin pretensión de generalidad y que
utiliza la metodología cualitativa (Bisquerra, 1989).
     Pero, además de presentar la orientación teórica de la investigación y las hi
pótesis o supuestos, es conveniente formular, anticipatoriamente, el argumento
central de la investigación que será contrastado con los datos empíricos. Para
aclarar el sentido de este apartado solemos preguntar a los alumnos de doctora
do cuando comienzan a definir su proyecto de tesis doctoral: ¿Cuál es la tesis
de esta tesis? Suelen quedarse un poco perplejos con la pregunta, pero salen
de dudas cuando les aclaro su sentido. Lo que les quiero preguntar con esta
expresión es cuál es la tesis o argumento, el razonamiento o la intuición teórica
que guía la investigación. Dicho de forma más clara. Todo proyecto de inves
tigación (sea Proyecto Fin de Grado, Proyecto Fin de Máster o Tesis Doctoral)
tiene que tener una tesis.
     Una consecuencia de lo anterior es hacer, en este apartado, una descripción
de algunos conceptos básicos que se van a utilizar en la investigación y que
proceden de la orientación teórica indicada. Cada investigación utiliza o, más
exactamente, selecciona sus propios conceptos a partir de la revisión bibliográ
fica con el objeto de presentar, antes de nada, las reglas del juego o las armas
con las que se va a conducir la investigación. En esto los escolásticos lo tenían
claro y eran sumamente rigurosos. Antes de iniciar la exposición de una tesis
filosófica o teológica, siempre dedicaban un tiempo a la exposición de lo que
ellos denominaban notiones, que no era otra cosa sino describir los conceptos
que se iban a utilizar en la presentación de una tesis o problema concreto.
     Es evidente que aquí no podemos dar una orientación general sobre cuáles
han de ser los conceptos que se van a utilizar en el proyecto de investigación,
porque cada investigación tendrá los suyos. Los conceptos serán diferentes se
gún la temática de la investigación y según el soporte bibliográfico. Pero, sí es
necesario subrayar que en todo proyecto de investigación deben describirse los
conceptos básicos que se van a utilizar, en razón de la teoría o teorías en que
se sustenta.
     Para terminar este apartado sobre la fundamentación teórica de la investiga
ción, es necesario hacer referencia a sus objetivos y finalidades. Toda investi
gación y, por tanto, todo proyecto de investigación debe explicitar los
objetivos y finalidades de la misma.




                                                110
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




          Esta es una cuestión que suele aparecer en la mayoría de los proyectos de
        investigación en los que se incluye un apartado sobre los fines que se propone
        la misma. Conviene recordar, de paso, que éste es uno de los puntos de con
        fusión que hemos encontrado, frecuentemente, en los proyectos de nuestros
        alumnos. Esta confusión consiste en mezclar objetivos y acciones, fines con
        medios para conseguirlos. Esta realidad académica refleja que no se tiene claro
        el concepto de objetivo, u objetivos, de la investigación, y se muestran, como
        objetivos, las tareas o actividades que van a realizar en la misma.
              Esta distinción entre objetivos y tareas es fundamental en toda investiga
        ción para no confundir los fines, que pretende la misma, con las actividades
        que se van a realizar en ella para conseguir dichos fines. Las preguntas que
        planteamos para dilucidar esta posible confusión son éstas: ¿Qué quiero con
        seguir o para qué hago esta investigación? ¿Para qué voy a realizar tal acción o
        actividad? (Objetivos) ¿Con qué medios, actividades, acciones voy a conseguir
        determinados fines? (Tareas).
              Por ejemplo, “realizar una campaña de alfabetización” es una acción com
        pleja para conseguir un fin, que podríamos definir como: “Mejorar la compe
        tencia lecto-escritora de la población adulta”. Este sería el objetivo.
              Nosotros distinguimos dos tipos de objetivos: objetivos científicos o de co
        nocimiento y objetivos sociales o políticos. Los primeros, los objetivos cientí
        ficos o de conocimiento, se refieren a las aportaciones que vamos a ofrecer
        para la resolución del problema o problemas de la investigación. ¿Cuál puede
        ser nuestra respuesta a las preguntas que nos hemos formulado en la
        investigación? ¿Qué es lo que aporto con mi investigación al conocimiento
        del problema que me he planteado?
              Los segundos, los objetivos sociales o políticos, se refieren a la dimensión
        aplicada de nuestra investigación. Expresado en forma de pregunta podríamos
        decir: ¿Para qué se van a utilizar los resultados de este estudio? ¿Cuál va a ser
        el uso o la aplicación práctica del conocimiento adquirido en la investigación?
               En resumen, explicitar cuáles son los objetivos de conocimiento y los obje
          tivos de acción no es excluyente, sino que son dos preguntas complementarias
        y perfectamente pertinentes. Proceden de la Metodología Investigación Acción
         (Montes del Castillo, 2012) que practicamos desde hace muchos años y hemos
             plasmado en varias investigaciones (Montes del Castillo, 1989; Montes Mar
          tínez, 2010; Montes y Martínez, 2011A), y, según la cual, el conocimiento, la



                                                                 111
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




ciencia, el saber, no es autónomo e independiente sino que mira hacia la
acción, hacia la práctica social, hacia el cambio social. Como ya hemos
indicado, en otro lugar (Montes del Castillo, 2012) ambos elementos, ciencia
y acción, tie nen distintas características y diferente alcance, pero siempre
deben estar pre
sentes en toda investigación social. El conocimiento es para la acción. Muchos
investigadores excluyen la discusión política latente, que hay en este
planteamiento, formulando exclusivamente los objetivos de conocimiento que
hay en sus investigaciones. La consecuencia de ello es que se elimina el
posible uso del conocimiento en la vida social. Al menos no se explicita. Noso
tros consideramos, por el contrario, que todo conocimiento, se explicite o no,
es un conocimiento para la acción, para el cambio social, para la intervención
y, por tanto, con consecuencias para la relaciones sociales y políticas en una
determinada sociedad. El conocimiento, en resumen, debería tener siempre una
dimensión aplicada a la mejora de la sociedad.


5. Proceso metodológico

    Lo específico del conocimiento científico, frente a otros tipos de conoci
miento, es el uso de un proceso metodológico sistemático para acceder al mis
mo. Hay, sin duda, otros modos de acceso al conocimiento y al saber, de los
que no vamos a tratar aquí, no por ello de menor interés. Nos referimos a los
saberes generados por las diferentes religiones y las distintas escuelas
filosóficas, basa das, en el primer caso, en intuiciones morales y en la tradición
y, en el segundo caso, en la especulación y el razonamiento discursivo.
    Preferimos aplicar a este apartado el título de “proceso metodológico” más
que el que se ha utilizado habitualmente de “metodología” o de “metodología
de la investigación”. Con ello queremos subrayar varias cosas. La primera es
que toda investigación social es “un proceso”. Es decir, no es una acción aisla
da sino un conjunto de acciones. Éste, el proceso, será más complejo o menos
de acuerdo a las características mismas de la investigación, pero siempre será
un proceso dinámico y cambiante. Utilizamos el término “metodológico” en
el sentido clásico de los términos método o metodología, cuyo significado no
es otro que el de mostrar el camino que vamos a seguir para acceder al cono-




                                                 112
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




      cimiento. Tenemos así los dos elementos básicos de la investigación. Camino
      para el conocimiento y camino dinámico y activo para acceder al
        conocimiento. Pero sigamos adelante. ¿Cuál es la primera cuestión en este
        proceso meto dológico de nuestra investigación? La primero de todo es
        explicitar el problema y objeto de nuestra investigación.
             Como se ha indicado anteriormente, es preciso distinguir claramente entre
        dos cuestiones: por un lado, los problemas teóricos a los que la investigación
        quiere dar respuesta, y, por otro lado, el objeto de la investigación, que se refie
        re a la muestra o población objeto de estudio.
             Dicho de otra manera. Una cosa es el problema teórico que se pretende
        resolver, y otra diferente la muestra o población, objeto del estudio, sobre la
        que se va a concentrar la investigación. Lo primero es plantear a qué
        problemas teóricos se quiere responder con la investigación. Lo segundo, la
        muestra, es el objeto que va a ser investigado para responder a aquellos
        problemas. Formular adecuadamente cada una de estas dos cuestiones es
        fundamental en toda in
        vestigación. Confundir ambos planos es a su vez origen de errores en muchas
        investigaciones.
             En forma de preguntas, podríamos formularlo así: ¿A qué problema quiere
        dar respuesta esta investigación? ¿A través del estudio de qué muestra o pobla
        ción se va a hacer?
             A veces los estudiantes dicen: “yo quiero investigar sobre inmigración”. Y
        la primera pregunta que les hacemos siempre es ésta: “Y qué quiere usted
        investigar sobre inmigración”, dado que la inmigración es un fenómeno social
        sumamente complejo con infinidad de ramificaciones y cuestiones que pue
        den abordarse. Y, a continuación, les lanzamos una cadena de preguntas que
        les obliga a concretar su proyecto. Los interrogantes que tienen en torno a la
        inmigración son el problema de la investigación. Los inmigrantes de éste o
        aquel país, de éste o aquel género, de ésta o aquella edad, etc… son el objeto
        de estudio.
         Es evidente que el problema de investigación debe explicitarse en el pro yecto
          de investigación desde el comienzo. De lo contrario, el riesgo de perderse en
              la vorágine de los datos es muy frecuente. Una vez elegido el problema de
           investigación, y acotado debidamente, es conveniente formular las preguntas
             que sobre él queremos responder, delimitándolo bien de otros similares. Al
                  mis mo tiempo, es necesario justificar por qué elegimos un problema o
                                                                              conjunto de



                                                                 113
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




problemas de investigación y no otros. Es evidente que esto tiene que ver con
los objetivos y fines de la investigación.
    La siguiente pregunta sería esta: ¿con qué población voy a realizar mi in
vestigación? Ésta es otra cuestión decisiva del proceso metodológico de la in
vestigación, definir el universo y describir las características de la muestra so
bre la que se va realizar el estudio. Conviene recordar, al hilo de lo que vamos
diciendo, que estamos hablando de investigación empírica, no de elucubracio
nes teóricas ni de análisis conjeturales. La variedad de muestras es muy am
plia, pero ya sea que hablemos de colectivos (campesinos, pescadores,
mineros, minorías étnicas, profesores, adictos, amas de casa, etc.), de
comunidades, en el sentido antropológico del término, o de instituciones
(educativas, sanitarias, carcelarias, religiosas, etc.), siempre estamos frente a
conjuntos de personas agrupadas por distintas variables (edad, sexo, clase,
parentesco, profesión, et
nia, residencia, etc.) sobre las que se va a realizar el estudio. Los ámbitos
preferenciales, en el caso de la Antropología Social por poner un caso
concreto, han girado en torno a las siguientes cuestiones.
      Del estudio privilegiado de los pueblos primitivos, se pasó al estudio de las
      sociedades tradicionales agrícolas y ganaderas y después al de grupos sociales
      marginales de las sociedades urbanas o complejas como minorías étnicas, gru
      pos socialmente desfavorecidos, drogadictos, etc. Sólo en los últimos años, ha
      habido un interés de los antropólogos por las sociedades industriales, especial
      mente por los entornos institucionales y, en concreto, por las instituciones edu
      cativas, penitenciarias y sanitarias, y por procesos sociales como las relaciones
      interculturales o multiculturales” (Montes y Martínez, 2012: 43).

 ¿Cuál es el siguiente paso? El paso siguiente es definir y presentar el tipo de
  datos empíricos que se van a conseguir y cómo se van a construir para poder
 ser analizados. Se trata ahora de construir los datos para analizarlos posterior
           mente. Sí, hemos dicho bien, construir. Los datos para el análisis se
                                                                    construyen.
Porque lo que observamos en la vida social, básicamente, son conductas, sean
  conductas corporales (la gente actúa) o conductas verbales (la gente ha bla).
Comportamientos corporales y comportamientos verbales. Pero, para pro ceder
   a su análisis, necesitamos un cierto grado de abstracción para convertir las
  conductas observables en datos para el análisis. Este salto, de las conductas




                                                114
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación
        a los datos, es lo que permite analizarlos a través del uso de los diferentes pro
        cedimientos propios de las ciencias sociales.
             Por todo ello, en el proyecto de investigación hay que nombrar las técnicas
        que se van a utilizar en el proceso de la investigación, tanto para el proceso de
        recogida de datos como para el análisis de los mismos. Por eso, se distingue
        entre técnicas de recogida de datos y técnicas de análisis de datos. Pero
        también tendremos que describir sus características o contenido, y, sobre todo,
        indicar el uso que de ellas se va a hacer. Utilizamos técnicas diferentes porque
        cada una de ellas tiene un uso distinto en el contexto de cada investigación.
             En ciencias sociales, lo más frecuente es utilizar: técnicas de observación
        en sus diferentes modalidades, técnicas de encuesta en forma de entrevistas y
        cuestionarios más o menos estructurados, técnicas biográficas, grupos de dis
        cusión, técnicas de análisis de datos, tanto cuantitativas (estadística descriptiva
        y estadística inferencial) como técnicas cualitativas (análisis de contenido y
        análisis del discurso). Cada uno de estos instrumentos tiene su propia estructu
        ra y sus propias características, ofrece un tipo de datos distintos y éstos están
        sujetos a tratamiento diferente, bien sea con procedimientos cualitativos o bien
        con procedimientos cuantitativos de análisis.
             Con otras palabras. La pregunta que hay que responder es: ¿cómo y con
        qué técnicas construiré los datos de la investigación? ¿Cómo se va a proceder
        al análisis de los datos obtenidos? En el proyecto de investigación se debe
        indicar el tipo de técnicas de recogida de datos que se van a utilizar,
        desarrollar su con
        tenido y señalar la función que cada una de ellas cumple en la investigación, y
        al mismo tiempo detallar el proceso del análisis de los datos obtenidos. Por
        tanto, otro de los elementos básicos del proceso metodológico es des cribir los
        pasos del desarrollo de recogida de datos. Ese es el objetivo del traba jo de
        campo, obtener datos para proceder a su análisis, sea cualitativo o cuan
        titativo. No se trata de explicar las características genéricas de las técnicas que
        vamos a utilizar en el trabajo de campo. Para eso están los múltiples manuales
        de metodología de la investigación que existen en el mercado (Bisquerra,
        1989; García Ferrando, Ibáñez y Alvira, 1990; Hernández Sampieri,
        Fernández Co llado y Baptista Lucio, 2006; Taylor y Bogdan, 1992). Lo que sí
        debemos hacer es indicar qué técnica, o técnicas, vamos a utilizar en la
        recogida de datos. De bemos precisar por qué utilizamos unas técnicas y no
        otras, y para qué se van a




                                                                 115
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014
utilizar cada una de ellas en el contexto de la investigación. También tenemos
que explicitar qué uso se les va a dar en la investigación.
     Con todo ello, se trata de responder a estas preguntas: ¿Cómo se van a
recoger los datos? ¿Qué técnicas se van a utilizar? ¿Qué tipo de datos se van a
obtener y con qué instrumentos? ¿Qué características tienen esos
instrumentos? Y, en consecuencia, ¿cómo se va a responder al problema e
interrogantes de la investigación y a los objetivos de la misma? En resumen,
se trata de exponer las técnicas que se van a emplear en la recogida de datos y
por qué y para qué se va a utilizar cada una de ellas. Qué uso se les va a dar en
la investigación.


6. Análisis de los datos

     Ya hemos indicado anteriormente que en un proyecto de investigación hay
que distinguir claramente tres elementos y tres procesos. Los elementos son:
i) Los fenómenos sociales que se pretenden describir o explicar. ii) Los datos
construidos para el análisis. iii) El proceso de análisis de los datos.
     Consecuentemente, los tres procesos son: i) La identificación y descripción
de los fenómenos sociales que se van a explicar. ii) La conversión de los he
chos sociales en datos para el análisis. iii) El proceso de análisis de los datos
obtenidos.
      En todo proyecto de investigación, además de mostrar el fenómeno que se
   quiere estudiar y de indicar la transformación de los hechos sociales en datos
   para el análisis, es necesario especificar el proceso de análisis de los datos ob
  tenidos, ¿qué voy a hacer con los datos y cómo lo haré? Se trata de mostrar el
    procedimiento que se va a seguir en el análisis de los datos. Qué técnicas se
  van a emplear para el análisis, cómo se van a utilizar cada una de ellas y para
                                                                               qué.
     Cada uno de los tres procesos es fundamental. Queremos describir o ex
plicar algún fenómeno social, y lo que observamos en la realidad social son
conductas, corporales y verbales, de individuos o de grupos humanos. Pero las
conductas no hablan por sí mismas. Es necesario convertir o transformar las
conductas en datos para el análisis. Es decir, en datos que puedan ser analiza
dos. Este es el segundo paso. Una vez realizada esta segunda operación
estamos en disposición de pasar al análisis de los datos, con los distintos
procedimientos o técnicas, sean cualitativas o cuantitativas.



                                                116
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación
             Una vez que hemos identificado y acotado el fenómeno social que quere
        mos analizar y que hemos convertido los hechos sociales en datos preparados
        para el análisis, lo que procede es pasar al análisis de los datos. Por eso, lo pri
        mero de todo en esta fase es describir el proceso de análisis de los datos. ¿Qué
        procedimiento se va a seguir en el análisis de los datos? ¿Qué técnicas se van a
        emplear en el proceso? ¿Cómo se van a utilizar y para qué?
             Se trata de establecer las conexiones entre la realidad social, objeto de es
        tudio, los datos obtenidos y construidos, y su análisis para, después, proceder a
        presentar las conclusiones de nuestra investigación. Cada decisión que se toma
        debe ser explicada y justificada.
             Este tercer paso es decisivo y el más importante de la investigación. Es el
        momento de ordenar todo lo anterior en la dirección de presentar resultados y
        conclusiones sobre nuestro problema y objeto de investigación. Este proceso,
        presentación los análisis, resultados y conclusiones, variará según el objeto de
        la investigación, el proceso metodológico y las técnicas de recogida de datos
        empleadas.
             El último paso es lo que denominamos “Redacción del Informe de Inves
        tigación”. La cuestión ahora es responder a las siguientes preguntas: ¿Cómo
        responde la investigación a las hipótesis o supuestos que guían el estudio y a
        las interrogantes del mismo? ¿Cuáles son las conclusiones de la investigación?
        ¿Qué propuestas se deducen para la intervención social?
             Se trata, en definitiva, de mostrar dos elementos básicos sobre lo que es en
        realidad la investigación social. Toda investigación social es un discurso sobre
        el fenómeno estudiado (Objetivos científicos) y, al mismo tiempo, es una pro
        puesta de acción (Objetivos políticos o sociales).
             No entramos ahora en la descripción de los diferentes métodos de inves
        tigación, ni en la presentación de las distintas técnicas de recogidas de datos y
        de análisis de datos. Pueden consultarse en cualquiera de los manuales citados
        anteriormente. Pero sí queremos insistir en la distinción entre mé todos y
        técnicas cualitativas y cuantitativas. El uso de unas u otras en cada
        investigación debe justificarse y, al mismo tiempo, explicitar la finalidad de
        unas u otras.




                                                                 117
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




7. Bibliografía básica
     Todo proyecto de investigación debe incluir una bibliografía básica. Esa bi
bliografía es el soporte documental fundamental de la investigación. Después,
a lo largo del desarrollo de la investigación, se irá incrementando la
bibliografía con todos aquellos documentos que se vayan utilizando a lo largo
del proce so. Pero, siempre, un proyecto de investigación debe partir de una
bibliografía básica.
     En este apartado del proyecto de investigación, por tanto, se presentará un
avance de lo que será la bibliografía que se va a utilizar. No tiene por qué ser
exhaustiva al momento de presentar el proyecto. Esta es una bibliografía provi
sional que se irá ampliando y modificando a medida que se desarrolla el proce
so de la investigación. Pero debe ofrecerse una bibliografía básica que permita
identificar el tema y la orientación general de nuestra investigación.
     Hemos comprobado que algunos investigadores confunden la revisión bi
bliográfica con la bibliografía de la investigación. Es una confusión bastante
frecuente. En principio, son dos cosas distintas, aunque es necesario reconocer
que muchos registros bibliográficos pueden aparecer en ambas. Por decirlo de
manera más clara. En la bibliografía general de un informe de investigación
debe aparecer toda la bibliografía utilizada en la investigación (libros, artículos
de revistas, ponencias de congresos, páginas web, etc.). Pero, en la revisión
bibliográfica deben aparecer sólo aquellos documentos que se han discutido o
evaluado en la misma.
     Como su mismo nombre indica, la revisión bibliográfica de la investiga
ción hace referencia al conjunto de libros, artículos, ponencias a congresos o
documentos, en general, que el investigador considera necesario evaluar por su
relación directa o indirecta con el propio tema de investigación. Mientras que,
la bibliografía general de la investigación es el conjunto de toda la bibliografía
utilizada en las diferentes fases o etapas utilizadas en la misma, tanto si es cita
da expresamente en el texto como si no.
     La revisión bibliográfica se hace con varias finalidades. Una es conocer lo
que se ha hecho hasta el momento sobre nuestro mismo, o similar, tema de
investigación. Otra es valorar lo que se ha investigado y escrito sobre el
mismo. Otra es ver qué, de lo hecho hasta el momento, puede sernos de
utilidad para nuestra propia investigación. Con otras palabras, la revisión
bibliográfica no



                                                118
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




      es un ejercicio de erudición del investigador para mostrar lo mucho que sabe y
      lo mucho que controla desde el punto de vista bibliográfico. Por el contrario,
        la revisión bibliográfica debe estar directa o indirectamente relacionada con la
        investigación que nos proponemos y ser de utilidad a la misma.
         La bibliografía de la investigación es más amplia. Es la armadura docu mental
                  de nuestro proyecto de investigación. En ella podrán aparecer registros
           procedentes de la revisión bibliográfica, pero también otros muchos registros
               que son el soporte teórico y metodológico de nuestra investigación. Tiene
                pleno sentido recoger y discutir lo que otros dicen sobre nuestro tema de
               investiga ción, pero no la bibliografía metodológica que se empleará en la
                                                                             investigación.
          Por último, una recomendación básica para la presentación de la bibliogra fía.
                  Todo investigador debe conocer alguno de los diferentes sistemas docu
          mentales que existen y explicitar en el proyecto de investigación cuál de ellos
                        se va a utilizar. Lo que no tiene sentido, en un mismo proyecto de
         investigación y menos aún en la redacción final del informe de investigación,
              es mezclar di versos sistemas de citación. Esto, que a veces hacen algunos
            investigadores, no está aceptado en la academia y es considerado como una
            falta de conocimiento sobre lo que se debe hacer, y valorado negativamente
             en los tribunales que evalúan los trabajos Fin de Grado, los trabajos Fin de
           Máster o las tesis docto rales. Por ello, sugerimos utilizar las pautas vigentes
                    en ciencias sociales para la presentación de la bibliografía. Nosotros
           recomendamos usar uno de estos dos sistemas más utilizados en las ciencias
                                                       sociales: el APA o el Harvard Style.


          8. Temporalización

            Una de las cosas más importantes, y más prácticas a la vez, en todo proyec
        to de investigación, sea trabajos Fin de Grado, trabajos Fin de Máster o tesis
        doctorales, es prever y concretar el tiempo total que exigirá la investigación
        que se propone y cada una de sus partes o elementos.
             Esto es muy importante porque, según en qué casos, algunas veces el inves
         tigador dispone de un tiempo límite para la realización de la investigación y la
           entrega de las conclusiones y el informe final. Así sucede en los trabajos Fin
               de Grado y en los trabajos Fin de Máster, que tienen unas convocatorias
        definidas cronológicamente para su defensa en un curso académico, y también
                                                                                   en los



                                                                 119
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014
proyectos que se presentan a instituciones financiadoras de investigación, que
suelen marcar unos plazos fijos, entre otras cosas para transferir los fondos al
proyecto de investigación de acuerdo a los Informes que se van exigiendo.
     En el caso de los trabajos Fin de Grado y en los trabajos Fin de Máster hay
coincidencia en que en ambos casos se indican fechas de las convocatorias
para la defensa ante el tribunal correspondiente. Y éstas son muy estrictas en
cuanto a los períodos de defensa. En el caso de los proyectos de investigación
presen
tados a instituciones, igualmente, las convocatorias suelen marcar las fechas
exactas para la entrega de los Informes de investigación.
     Pero la exigencia de temporalización del proyecto de investigación se refie
re también al tiempo que el investigador se propone dedicar a cada una de las
fases de la investigación. Por eso, la pregunta que debe hacerse el investigador
antes de comenzar es: ¿qué tiempo me va a exigir cada una de las fases o
etapas del proyecto de investigación? Esto es decisivo.
     Por la simple temporalización de un proyecto de investigación podemos
saber, incluso antes de leerlo en su totalidad, si está bien planteado y está equi
librado adecuadamente entre las diferentes partes del mismo. Por ejemplo y
por decirlo de manera gruesa. No se puede proponer un tiempo amplio o
ilimitado a la revisión bibliográfica y un tiempo muy reducido al trabajo de
campo. O no podemos proponer un tiempo muy amplio a la interpretación de
los datos y un tiempo muy reducido al trabajo de campo. Este tipo de
desequilibrios son muy elocuentes e indicadores de las distorsiones del
proyecto de investigación. En el primer caso se trata de una distorsión que
privilegia la revisión bibliográfica sobre el trabajo de campo, que es de donde
van a salir las conclusiones de la investigación. En el segundo caso, se
privilegia la interpretación de los datos sobre el trabajo de campo.
Indudablemente, de la interpretación de los datos es de donde proceden las
conclusiones de la investigación y eso es fundamental. Pero, si el trabajo de
campo ha sido muy elemental y con muy poca dedicación, los datos ofrecidos
para la interpretación serán muy pobres.
     Conscientemente, no señalamos períodos de tiempo fijos para cada una de
las fases de los Proyectos de Investigación, porque cada proyecto tiene carac
terísticas diferentes que exigen tiempos diferentes. Pero sí señalamos que debe
haber un cierto equilibrio entre las diferentes fases en cuanto a la dedicación
que requieren los proyectos de investigación.




                                                120
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación
            Sea que se utilice éste, u otro modelo, como Guía para el Proyecto de
        Inves tigación es recomendable definir y describir bien las distintas fases o
        etapas del proyecto. Es necesario, en suma, elaborar un cronograma con una
        estimación del tiempo de la duración de cada fase.
            Pero, además, es necesario señalar, en cada fase, las tareas que se van a
        realizar, detallando qué actividades se van a realizar en cada una de ellas,
        quién las va a realizar en el caso de que participen varios investigadores y con
        qué dedicación temporal, dónde se van a ejecutar cada una de ellas, con qué
        instru
        mentos o guías en el caso del trabajo de campo, con qué estrategia de
        búsqueda documental en el caso de la revisión bibliográfica, etc.
            Somos conscientes de que en determinados centros o universidades les
        parece algo ajeno e innecesario elaborar un cronograma para la planificación
        de la investigación. Sin embargo, nosotros somos absolutamente favorables a
        este ejercicio dentro del proyecto de investigación, porque lo que estamos pre
        tendiendo es desarrollar la competencia que permite al estudiante diseñar un
        proyecto de investigación y no sería completa esta formación si éste no puede
        planificar adecuadamente su ejecución.


        9. Recursos y presupuesto

             Pero, si es importante todo lo mencionado hasta aquí, no lo es menos defi
        nir con claridad los recursos que van a ser necesarios para culminar con éxito
        la investigación y el presupuesto necesario para ello. Esto, recursos y presu
        puesto, es un olvido muy frecuente en los proyectos de los alumnos que rea
        lizan trabajos Fin de Grado, trabajos Fin de Máster y tesis doctorales. Todas
        sus preocupaciones las centran en la investigación misma, es decir, en el tema
        de investigación, la revisión bibliográfica, el análisis o las conclusiones. Pero,
        suelen olvidar algo tan fundamental como disponer de medios para hacer la
        investigación que proponen. Ingenuamente piensan que un proyecto de investi
        gación es una actividad académica y altruista. Y olvidan que una investigación
        es, efectivamente, una tarea académica, pero que requiere tiempo, recursos y
        presupuesto para su ejecución.
             Por eso, es necesario que los alumnos que preparan sus trabajos Fin de
        Grado, sus trabajos Fin de Máster y sus tesis doctorales conozcan desde los úl-



                                                                 121
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014
timos cursos de Universidad las instituciones públicas y privadas que financian
proyectos de investigación.
     Todo proyecto de investigación requiere, en primer lugar, tiempo y dedi
cación. Será imprescindible acotar el tiempo que se va a dedicar a la investi
gación que se pretende, sean semanas, meses o años. Evidentemente el cálculo
del tiempo para la investigación que se pretende será diferente en los casos del
trabajo Fin de Grado y del trabajo Fin de Máster y de las tesis doctorales. Es
el tiempo estimado para realizar la investigación en sus distintas etapas. En los
primeros el tiempo puede ser más corto, de varios meses según la carga
docente asignada, y lógicamente, en el caso de las tesis doctorales, el tiempo
estimado será más extenso, de varios años.
     No hay un tiempo ideal o estándar, ni para el primer caso (Trabajos Fin de
Grado y trabajos Fin de Máster) ni para el segundo (Tesis Doctoral). El tiem
po necesario para realizar una investigación depende de muchos factores. Al
menos señalamos algunos que resultan determinantes: el conocimiento previo
del investigador sobre el tema de investigación; la amplitud de la bibliografía
que se pretende revisar y las dificultades para acceder a ella; la mayor o menor
dedicación del trabajo de campo necesario; la mayor o menor complejidad del
tratamiento de los datos obtenidos para el análisis, y otros.
     Todo proyecto de investigación debe indicar con claridad, además, cuáles
son los recursos personales necesarios que se requieren para culminar con
éxito el proceso. Y esto es aplicable, tanto para proyectos de investigación
colectivos, que incluyen un equipo de investigación de investigadores con
tareas diferen
ciadas y tiempo de dedicación diferente, como a los Proyectos de
Investigación individuales, como son los trabajos Fin de Grado y los trabajos
Fin de Máster y las tesis doctorales, realizados en solitario o con
colaboradores ocasionales.
     En los proyectos de investigación colectivos, formados por equipos de in
vestigadores, se suelen marcar tareas diferenciadas y tiempo u horas de dedi
cación al mismo, en el que se incluye desde dedicación a tiempo completo,
que sería el máximo, hasta dedicaciones ocasionales, que sería el mínimo. En
la práctica, las cantidades de dinero destinadas a los diferentes investigadores
o colaboradores en los proyectos colectivos son muy variables, y dependen no
sólo de las tareas a realizar por cada uno de ellos, sino de las ayudas o subven
ciones recibidas para la realización de la investigación.




                                                122
                Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación
            Podría dar la impresión que el asunto de la dedicación es totalmente dife
        rente en los casos de los proyectos de investigación individuales en relación
        con los proyectos de investigación colectivos. Y así es. Pero los gastos de una
        investigación no son sólo los que hacen referencia a la dedicación personal del
        que hace la investigación o de los que participan en un proyecto colectivo.
        Además de los gastos personales están los gastos materiales, un capítulo que
        incluye cámara de fotografías, grabadoras, ordenadores, impresora, scanner,
        fotocopias, etc. Y por último, los gastos ocasionados por viajes, estancias, ali
        mentación, pagos a informantes y, por supuesto, bibliografía.


         10. Anexos al proyecto de investigación

             Todo proyecto de investigación debe incluir, por último, un apartado de
        nominado Anexos en el que se incluirán algunos de los instrumentos que el
        investigador va a emplear en el trabajo de campo, en el proceso de análisis de
        los datos o en la presentación de los resultados.
          Entre ellos cabe mencionar algunos básicos, como son: guías de observa ción,
         guías de entrevista, guías para grupos de discusión, cuestionarios y los mapas,
              gráficos y tablas que ayuden a completar la información sobre el mismo.
             No todos los instrumentos deben anticiparse necesariamente en el proyec
        to, puesto que algunos de ellos se elaborarán en los primeros momentos de la
        investigación, pero si deben aparecer algunos aunque puedan ser remodelados
        por el investigador en el transcurso del proyecto.


         11. Algunos consejos prácticos

           Para terminar, presentamos a continuación algunos consejos prácticos para
        culminar con éxito este complejo proceso académico.
           Hemos afirmado que un proyecto de investigación debe responder a estas
        cuestiones: Qué se quiere conocer, por qué o cómo se justifica la investigación
        que se pretende, cómo se va a realizar el estudio, tanto en cuanto a la recogida
        de datos como al análisis, y para qué o con qué fines. Ahora, añadimos que
        debe




                                                                 123
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014
haber una coherencia entre las distintas partes del proyecto de investigación y
una trabazón entre todas ellas.
     Todo proyecto de investigación tiene unas características propias y una fle
xibilidad grande entre todas sus partes o elementos. Pero conviene justificar
cada decisión que se toma en el proceso de la investigación (Objeto, técnicas
de recogida de datos y de análisis, objetivos, etc.). Las cosas pueden ser
diferentes en cada investigación, pero es necesario justificar todas las
decisiones que se toman.
     Otro asunto importante es la necesidad de privilegiar en la investigación
social los datos empíricos sobre cualquier forma de especulación. Es impres
cindible privilegiar la investigación empírica, o de campo, frente a la de tipo
teórico en la que la tarea y aportación intelectual es básicamente “hablar de lo
que hablan otros”. Hay que distinguir claramente que una cosa es investigar
recopilando datos empíricos de la realidad social y analizarlos para llegar a
unas conclusiones. Y otra muy diferente es teorizar sobre fenómenos sociales
sin base empírica.
     Una decisión básica en la investigación social es privilegiar las investiga
ciones micro frente a los estudios macro. Por ejemplo, conviene privilegiar los
estudios de comunidad o sectoriales frente a los análisis regionales o naciona
les, dada la utilidad de aquéllos para impulsar la intervención social. La razón
es que éstos permiten planificar e impulsar acciones sociales realistas.
     En la realización de investigaciones sociales, es necesario utilizar, siste
máticamente, el diario de campo, ordenando tanto las observaciones como las
reflexiones teóricas mediante un sistema de categorías elaborado ad hoc. Esta
decisión permitirá utilizar las anotaciones ventajosamente a lo largo de
proceso de la investigación.
     Y por último, sugerimos que, todo proyecto de investigación, en ciencias
sociales, esté orientado hacia la acción. Con otras palabras. Todo proyecto de
investigación debe mirar hacia la intervención social con el objeto de cumplir
dos tareas fundamentales: Investigar o aumentar el conocimiento sobre la rea
lidad social y, al mismo tiempo, mejorar la vida de los grupos humanos. Para
ello, como se ha sugerido anteriormente, es necesario asumir en el proyecto de
investigación la metodología de la Investigación Acción (Montes del Castillo,
2012).




                                               124
               Ángel Montes del Castillo / Alberto Montes Martínez. Guía para proyectos de investigación




      Bibliografía
      Bisquerra, R.
         1989 Métodos de investigación educativa. Guía práctica. Barcelona: Ediciones
                  CEAC.S.A.
      García Fernando, M; Ibáñez, J. y Alvira, F.
         1990 El análisis de la realidad social. Métodos y técnicas de investigación. Ma
                  drid: Alianza Editorial. S.A.
      Hernández Sampieri, R.; Fernández Collado, C. y Baptista Lucio,
      P. 2006 Metodología de la investigación. México: McGraw-Hill.
      Martínez Martínez, Mª J.
        2000 El discurso social sobre drogas en la prensa de Murcia. Murcia: Servicio de
                  Publicaciones de la Universidad de Murcia.
      Montes del Castillo, A.
         1989 Simbolismo y poder. Un estudio sobre compadrazgo y priostazgo en una
                  comunidad andina. Barcelona: Ed. Anthropos.
      Montes del Castillo, A.
        2012 “Antropología, Investigación-Acción y Trabajo Social”. En Antropología
                 Aplicada. Lecturas de Antropología y Trabajo Social. Murcia: Diego Marín
                 Editor.
      Montes del Castillo, A. y Martínez Martínez, Mª J.
          2011a Diversidad cultural y religión. Minorías religiosas en la región de Murcia.
                   Madrid-Barcelona: Icaria-Fundación Pluralismo y Convivencia.
      Montes del Castillo, A. y Martínez Martínez, Mª J.
        2011b Cultura y religión. Debates sobre minorías religiosas. Murcia: Diego Marín
                  Editor.
      Montes del Castillo, A. y Martínez Martínez, Mª J.
        2012 Antropología Aplicada. Lecturas de Antropología y Trabajo Social. Murcia:
                  Diego Marín Editor.
      Montes Martínez, A.
        2010 “Uso y destino de las remesas de los migrantes en el cantón Paute (Ecua dor)”.
                  Trabajo Fin de Grado. Facultad de Trabajo Social. Universidad de Murcia.
     Montes Martínez, A.; Montes del Castillo, A. y Martínez Martínez, MªJ. 2012 “Para qué
      se utilizan las remesas de los migrantes. Destino de las remesas de los migrantes en el
      Cantón Paute. (Azuay. Ecuador)”. En Antropología




                                                                 125
Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador, Año XII, No. 20, 2014




          Aplicada. Lecturas de Antropología y Trabajo Social. Murcia: Diego Marín
          Editor.
Piñuel Raigada, J.L. y Gaitán Moya, J.A.
  1995 Metodología General. Conocimiento científico e investigación en comuni
           cación social. Madrid: Editorial Síntesis, S.A.
Taylor, S.J. y Bogdan, R.
  1992 Introducción a los métodos cualitativos de investigación. Barcelona: Edito
           rial Paidós.


         Fecha de recepción: marzo 26/2014; fecha de aceptación: junio 24/2014




                                        126
